# 8. NEWS ANALYSIS

## Perché usare il modulo News Analysis?
Il mercato si muove spesso in risposta a notizie macroeconomiche, earnings, o eventi geopolitici. Tuttavia:
- **Troppe notizie** → Difficile filtrare il rumore e concentrarsi su ciò che conta.
- **Bias umano** → Interpretare notizie con emotività distorce le decisioni.

Il modulo **automatizza questo processo**: usa LLM AI per scansionare feed RSS globali (Google News, Reuters) e identificare quali notizie hanno **reale impatto finanziario**.

---

## Come Funziona?  *(Spiegazione Semplice)*

### 1. **Classificazione delle Notizie**
Ogni notizia viene analizzata e classificata in due modi:

| Criterio          | Domanda Chiave                          | Esempio                                                                 |
|-------------------|-----------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------|
| **Valore Informativo** | La notizia contiene dati concreti?       | ✅ "Apple supera gli earnings previsti" <br> ❌ "Esperti discutono delle azioni Apple" |
| **Impatto sul Mercato** | Qual è la potenziale reazione dei mercati? | ✅ "La BCE alza i tassi" → impatto su bancari/euro <br> ❌ "Conferenza stampa BCE oggi" |

---

### 2. **Impact Score: Come si Misura?**
L’LLM assegna un **punteggio da 1 a 10** (*Impact Score*) a ogni notizia, basato su:
- **Gravità dell’evento**:
  - *8-10*: Crisi geopolitiche, crollo di earnings, default di stati/compagnie (es. "leverage su credit default swap").
  - *4-7*: Dati macroeconomici (es. inflazione USA), earnings con sorpresa positiva/negativa.
  - *1-3*: Notizie di contesto (es. dibattiti politici, analisi speculative).

- **Liquidità degli Asset Coinvolti**:
  Una notizia su **MicroStrategy** (bassa liquidità) avrà un punteggio più basso di una su **Apple** (alta liquidità), anche se simile in gravità.

> **💡 Esempio Pratico**:
> - **"Nvidia lancia chip AI rivoluzionario"** → Impact Score **9** (tech, alto volume, ticker multipli: NVDA, AMD).
> - **"Un politico commenta le tensioni Cina-USA"** → Impact Score **3** (opinione, nessun impatto diretto).

---

### 3. **High-Impact Analysis: Cosa Vedrai?**
Nella TUI (opzione **8 → 1**), il modulo mostra **solo notizie con Impact Score ≥6**, ordinate per priorità. Per ogni notizia apparirà:

```
📰 [TITOLO NOTIZIA]
   • Impact Score: 8/10 🔴  *(rosso = impatto critico)*
   • Settori Coinvolti: Technology, Semiconductors
   • Tickers: NVDA (+3%), AMD (+1.5%), SMH (+2%)
   • Motivazione: "La nuova GPU comporta un upgrade obbligato per data center"
```

> **🔍 Perché "≥6"?**
> - **6-7**: Eventi significativi che potrebbero alterare il sentiment settoriale (es. dato CPI in linea).
> - **8+**: Potenziale catalizzatore per movimenti di prezzo rapidi e ampi (es. taglio inatteso da parte della FED).

---

### 4. **Come Usare le Informazioni?**
| Scenario          | Suggerimento                                                                                     |
|-------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------|
| **Day Trading**   | Usa le notizie con Impact Score **≥8** come catalizzatore per posizioni intraday (es. earnings sorpresa). |
| **Swing Trading** | Monitora ticker/sentiment con score **≥6** per aggiustare esposizione settoriale.              |
| **Risk Management** | Se il titolo ha un score **≥9**, valuta stop-loss più ampi o hedging.                          |
| **Ignore Noise**  | Notizie con score **<6** sono spesso rumor di mercato — meglio filtrare.                       |

---

## Limiti e Avvertenze

### ❌ Cosa NON Fa
- **Non è un sistema di trading automatico**: Fornisce segnali di **consapevolezza situazionale**, non suggerimenti d’ordine.
- **Non prevede il futuro**: L’Impact Score si basa su dati noti e pattern storici (es. "i tagli della FED impattano sui bancari").
- **Bias dell’LLM**: Se il prompt è ambiguo, l’analisi potrebbe sovrastimare/sottostimare l’impatto.

### ✅ Come Massimizzare la Precisione
1. **Configura feed RSS** (`config/config.json`) con fonti affidabili (es. Reuters, Bloomberg).
2. **Usa il modulo in combinazione con altri strumenti**: Ad esempio, incrocia le notizie High-Impact con l’analisi tecnica del [modulo Statistical Edge Engine](2.%20Statistical%20Edge%20Engine.md).
3. **Identifica falsi positivi**: L’LLM talvolta enfatizza titoloni clickbait — usa il tuo giudizio (es. "Il CEO di Tesla twitta" vs. "Tesla licenzia il 20% della forza lavoro").

---

## Domande Frequenti

### **Come configuro i feed RSS?**
Nel file `config/config.json`, alla sezione `news:`, puoi aggiungere feed RSS specifici per regione/macro-area. Esempio:
```json
"news": {
  "Europe": ["https://news.google.com/rss?hl=it&gl=IT&ceid=IT:it"],
  "Crypto": ["https://feed.crypto-digest.com/rss"]
}
```

### **L’Impact Score è infallibile?**
No. È un **modello probabilistico** che sfora in circa il **5-10% dei casi**. Ad esempio:
- Notizie **impreviste** (terremoti, colpi di stato) potrebbero essere sottostimate.
- Notizie **ambigue** (comunicati politici) potrebbero ricevere un punteggio variabile.

### **Posso cambiare la soglia di filtro (es. ≥7 invece di ≥6)?**
Al momento la soglia è fissa per mantenere consistenza tra le analisi. In futuri aggiornamenti verrà resa configurabile.

---

## In Sintesi
Il modulo News Analysis **elimina il rumore** dalle notizie finanziarie e ti mostra **solo ciò che conta**, usando LLM AI per calcolare un **Impact Score** oggettivo. Non sostituisce il tuo giudizio, ma lo **amplifica**, permettendoti di:
✔️ Reagire rapidamente a eventi ad alto impatto.
✔️ Evitare sovraccarico informativo.
✔️ Integrare dati qualitativi nella tua strategia quantitativa.